title: 这个blog背后的故事
date: 2015-02-16 19:10:45
tags: [博客, wordpress, 云空间, emacs, jekyll, programming]
categories: Blog
---

首先声明这篇文章在计划里会非常的长，因为这篇文章主要是想对我这几年的编程和写博之路做一个总结，也有可能会不断更新。~~所以一上来先放一个目录，这样大家就可以挑自己想看的看啦~~换了一个sidebar自带目录的主题2333，原来的手动索引目录就删掉了~

<!--more-->

---

## Progamming的开始 —— Pascal

　　我最早接触编程这件事情大约是在五年级的时候，我父母把我送到区少年宫里学习的pascal，一切的一切都是因为他们当初对我说学好了编程就可以编好玩的游戏XD。我们家对我玩游戏当初并不是很反对，不过限制时间，一天2小时貌似是，现在想来当时真的是经典PC RPG游戏的巅峰时代，金庸群侠传、仙剑1、西风狂诗曲都是现在看看仍然是可圈可点。

　　咳，扯远，还是接着来说pascal，那时候我学的真的是非常不认真，其实整个编程语言的学习路程我似乎都不是很专心，就是喜欢切出去玩点游戏神马的。所以被我父母发现了一次之后停了1年还是两年没让我出去继续学……

　　现在开始学编程的孩子应该已经不会去学pascal了，应该都是直接学的C或者C++吧，不过现在看看pascal这门语言确实也有它的优点。最大的优点就是易学，因为pascal的语法非常非常少，而且都是最简单的英文单词，随便看看基本也能读得懂，当然换一种角度来说这也是它最大的缺点，因为语法太过简单，所以很多东西都得自己写，最典型的例子就是快排，c++可以直接调用qsort函数，pascal就不能，其实free pascal的标准安装程序里也有自带的qsort.tpu，不过一般老师都不教，换句话说用pascal编程就是没有任何头文件的，啥都得自己写，虽然麻烦了，不过能让学生打下一个非常坚实的基础，和一个很好的编程思路。

* pascal其实也是有图形库的，可以网上搜一下，不过我记得如果要让显示的颜色很丰富会很麻烦，我当初很无聊地用像素+黑灰白点了一个有阴影的自己的名字出来orz。。还弄了个战机游戏可以左右移动飞机【像素点的。。】和开炮。。后来发现帧数控制不知道怎么写所以不了了之了。。所以光是pascal也是能做很多事情的，更不要提还有delphi了~

---

## 建站的前身 —— 5d6d论坛

　　初中刚开始的时候我转到了市少年宫继续学习编程，那时候喜欢捣腾的是彩虹IPQQ，现在下不到了，下到的也都是毒，那时候还真挺好玩儿，可以看对面的ip【那时候也看不懂。。不过可以看看别人在不在上海】，最神奇的是可以反隐身，那时候大家还都一起玩儿神奇宝贝【那时候好像是火红叶绿那会儿】还有星之卡比【梦之泉那款很老的】

　　弄来弄去后来不知道怎么滴的像弄个论坛，所以就发现了5d6d这么个东西，我刚百度了一下发现现在貌似变成什么好推网了orz。5d6d其实就是个免费帮忙把discuz！这个建站程序帮你部署一下，让建站的人可以有一个现成的论坛可以管理，不对管理者开放ftp所以插件什么的就别想了，不过一般论坛的主题还有图标倒是可以自己上传的，当然内部的数据管理员也是可以动的【当然是在论坛后台动，数据库那是不可能开放滴】

　　那时候拉了一票人帮我测试论坛，现在想来确实挺蠢的，论坛这东西其实自己建站基本没可能火，因为论坛靠的是一个固定的主题和一帮固定的人来活跃气氛，还要有新的人流入，像我当初搞的什么班级论坛简直就是想太多，班级贴吧都火不了更不要提论坛了。【SJTU的水源论坛都已经奄奄一息了。。】不过不管怎么说非常感谢那时候帮我测试和美化论坛的童鞋们，没有你们我也不会发现自己的不足之处，也不会有现在的这个blog了。

---

## Blog的开始 —— QZone 

　　嗯。。看到这里不要喷我，不过其实我觉得对我本人来说我的blog之路的起点就是qq空间。5d6d论坛其实说白了是我无聊了搭了找些人一起玩儿的，当然不可能把日志这种东西发在上面，所以那时候我是发在qq空间的。那时候qq空间还挺朴素的，没那么多非主流的玩意儿，写的日志现在看看虽然幼稚不过也挺好，我要是从来没有写日志的冲动那现在这博客也不会存在了233

　　腾讯这家公司真的是挺不容易的，从OICQ做起做成现在这个样子，其实大家都说他是山寨了一堆其他的玩意儿，没错，但是人家用户基量大啊，别的东西在别人手里可能火不起来，到腾讯手里反而火了，这就是腾讯厉害的地方，也是让其他公司不爽的地方。

　　所以qq空间于我最大的优点就是我可以选择给我想给的人浏览我的日志，不像现在写的blog，总不见得我屏蔽别人ip或者在某个博文上加个密码锁吧233，所以qq空间也是挺好的一个写文的地方~

---

## 建站的开始 —— discuz！

　　前面提到了5d6d限制了很多功能，于是在网上查找一些想加在网页里的功能的过程中，有些可以直接加在foot和head里，有的不能就要直接改文件，当时的我就很奇怪啊，为什么我不能改别人能改呢，搜着搜着就发现其实别人建站都是直接拿一个php空间和一个数据库再加上discuz！的建站程序扔上去自己安装的。而且加上很重要的一点就是discuz！那时候支持X以上的版本了而5d6d还不支持，而且X版本特别酷，所以……

　　那时候我还是初中，而且我爸妈介于前车之鉴不想让我在学编程的时候打游戏更不希望我接触网游，所以我那时候是没有零花钱的QAQ【虽然其实那时候我开始玩热血江湖了】那自然我就踏上了寻找免费空间的**不归路**

　　没错我加粗了，这真的是一条**不归路**，很重要所以要说两次，具体原因在下面wordpress建站的时候我会提到。

　　discuz！这个论坛程序做的还是蛮漂亮的，刚开始建站的可以去下一个装了玩玩，现在大多数的论坛也都是这个程序做的，不过玩玩就可以了，不要深究，因为论坛已经在走下坡路了，基本火不起来，放弃吧。

* 论坛建站到这里就告一段落了，在建论坛的过程中其实我还建过小说站，不过这就更蠢了，我又不写小说，所以没多久就删了，而且建小说站还要求php空间开放个什么功能有的空间还是不开放的，反正这个过于小众了就不提了

### 曾经的辉煌 —— Wordpress

　　我接触wordpress的缘由归根结底有二，一是qzone有很多功能开始收费了，比如好看的模版还有背景音乐都开始收费了，而且模版越来越非主流；二呢是因为发现了建论坛实在是没前途，没人来看，对我自己也没好处。但是如果我写博的话就算没人来看至少我可以写给我自己，所以搜了一下发现wordpress是个好东西，所以就开始了相关的资料寻觅和建站。

　　我的wordpress的建站时间线大概是这样的：免费空间——>wordpress.com——>免费空间——>云空间——>免费空间。因为上面也提到过没有零用钱的缘故，所以没有接触到付费空间，而且我也明白我自己对很多事情都是三分钟热度，我实在不能确定我花了这些钱买来的博客我能不能坚持写下去。

　　下面我就把我这几年wordpress的建站按照上面提到的3种方式来做个回忆与总结。

### wordpress.com
　　
　　接触到wordpress.com的过程其实还蛮纠结的，一般人如果搜索wordpress其实应该会直接跳到wordpress.com，然后就可以免费建站了[那时候wordpress.com国内还是可以访问的，只是速度有点小慢]。但是我最早的时候其实说白了是想装13所以直接就去搜的安装包，一直到被免费空间骗了几次发现实在找不到什么好的免费空间了我再搜资料的时候才找到的wordpress.com。

　　wordpress.com其实说白了和5d6d的机制是一样的，免费给你二级域名，帮你搭好wordpress，但是可定制性比较糟糕[话说他家的二级域名还是很好记的很漂亮的]。当时的时候虽然访问速度慢，但是稳定性那是杠杠的，而且看上去没有5d6d那么low。不过可惜，在国内好东西总是转瞬即逝，没多久wordpress.com访问速度就直线瞎讲，然后就被墙了，可惜可惜。

### 独立免费空间
　　
　　从上面的时间线可以看到我在免费空间上花的时间是最多的，但是如果有建博的想要参考的话我建议你们还是在这上面少费心，免费的东西能好到哪里去呢？而且从我的经验上来看免费空间很多很多，想要全部试过来的话真的要很多时间，那你还有多少时间能用来写博呢？

　　我整博客wordpress到现在算算至少也有5年了，这5年里恐怕至少80%的时间都放在了寻找好的免费空间上，虽然最后的结果是悲剧的，但是我也把这几年找免费空间的经验写在下面，希望如果有在寻找这类服务的人能少走点弯路。

* 找免费空间国内的就不要想了，国内不会有好的免费空间的，你可能看到一家首页看起来很干净，保证99%在线率什么反正很靠谱的主机，但是基本上你找得到别人也找得到，没多久就被国内千千万万的贪免费小便宜的人给挤爆了，这种网站基本上活不过一个月，不要多费心了。

　　首先要隆重推荐大家一个找免费空间的网站[[Free Web Hosting](http://www.free-webhosts.com/webhosting-01.php)]，这个网站非常好，而且国内可以不用翻墙直接访问，免费空间的排名&好评度&有没有广告等等参数都可以一目了然的看到，而且从这上面直接点进去看看国内能不能访问就能大概知道有没有被墙了，如果空间主机的首页都被墙了那这个空间也不必看了，必跪。

　　所有免费空间里我用的时间最久的有两个，一个是kilu.de，一个是000webhost，其他的免费空间不是开了没多久就跪了，要么就是给墙了，如果真的要找稳定的免费空间，我还是推荐这两个。可能找大型免费空间商的时候你会看到一个叫youhosting的做的非常大，有好多好多网站其实就是这家人的分销，看到这家直接pass就可以了，风评很差，要么被墙，要么就是过一段时间会删除你的站点[真的会删的]。综上我给大家介绍一下kilu.de和000webhost。

#### kilu.de

　　首页地址：[[kilu.de](http://www.kilu.de/)]

　　这应该其实是我最早的正式开始用的免费空间，从discuz!论坛建站的时候就开始了。这是一家德国的免费空间站，德国的东西不像美国，没那么容易被墙，而且德国人做事比较严谨，守规矩，像youhosting删人站点或者给了你空间没多久就倒闭了之类的事情是万万不会发生的。

　　优点就是稳定，超级老牌免费空间，质量有保证。而且有一个很亮的地方就是他的官网是支持中文的[感激涕淋啊，多么友好]

　　但是缺点总还是有的，主要有三个，一个是空间有广告，不过百度一下或者google一下都会有最新的去广告代码[总感觉不太好啊。。这种事干多了心里会有些愧疚吧，而且删了广告就要冒着被删站点的风险，怕不怕？]；二是网站访问速度慢，如果真要用免费的我觉得这个还是可以克服的，看看有没有免费的cdn用可以考虑结合一下；三是二级域名比较难记和丑，不过挺短的。

#### 000webhost

　　首页地址：[[000webhost](http://www.000webhost.com/)]

　　大名鼎鼎的三蛋空间，当初[大约是2～3年前]刚刚注册的时候那真的是激动的内牛满面，那时候国内访问速度奇快，而且空间风评极好，当时用的真心很爽。

　　优点是够老牌，够稳定，不会乱删空间。

　　但是这个的缺点就有点严重了。第一是开通空间很麻烦，必须挂代理，有些通用的匿名代理也会被屏蔽，推荐vpn会好点，而且推荐用gmail邮箱[我当初用的是yahoo.com，不是yahoo.cn哦]，而且最好不要换vpn的地点，否则可能会说你安全检测有问题要手动发邮件去解冻，安全的方法是一次性把数据库还有域名什么的全部搞定，以后尽量不要去官网登陆进行面板操作。第二也是比较衰的地方，近一年国内的访问速度开始下降的很厉害，强烈怀疑会不会被墙，所以大家看着办吧～

* 000webhost还很稳定的那几年是我写博最愉快的一段时光，那时候我主要写的是wordpress建站的一些技巧和小代码，真的会有人搜索到我的博客然后在下面留言，而且还有外国友人，非常有成就感的说～

### 云空间

　　被国外的免费空间伤透了心之后[当时因为换了一个免费空间没多久就倒闭了，域名一直在更换，一开始还有几个朋友愿意来我博客转转，]，突然全球冒出了一项新技术——云计算，随之而来的还有云空间，国内立马不甘落后如雨后春笋般冒出了诸多免费云空间，国内最早的应该是[[新浪SAE](http://sae.sina.com.cn/)]，然后还有[[百度BAE](http://developer.baidu.com/cloud/rt)]，google的GAE我一直是用来给goagent翻墙用的，等到想起来也能建站的时候已经被墙了orz

　　先给大家介绍一下云空间，云空间一般是不给ftp空间的，一般的建站程序也不能直接用，但是本身都会提供修改好之后的专门给云空间用的一键建站包。云空间的宗旨是分享，如果有一样的文件就会在浏览的时候起到类似分压的作用。因为不给ftp空间，所以要上传文件可能有些麻烦，会有专门的部署工具[其实就是换了个形式的ftp]，一般都是用网页直接操作。又因为不给ftp，所以空间一般大小是无限制的，原来国内的云空间都在beta测试，都是不收费的，现在都收费了，是按照流量来收费的。

　　云空间可能会限制部分修改，但是一般来说光写博的话是够了，只是可能弄不到独立空间那么漂亮，但是也不会差太多就是了。而且云空间一般访问速度都很快，如果能一直维持免费的话我想我也不会再回去找免费空间的XD

---

## 编辑器的王者之一 —— Emacs

　　这算是建站时候的一个小插曲，不直接说是编辑器的王者是免得有vi死忠来骂我。。。

　　我现在暂时是不用Emacs了，因为实在是没有时间，而且太懒，用到现在也没把几个快捷键背熟，而且因为最近做的都是项目用vs配置起来比较方便。所以没用下去了，不过以后如果自学ruby什么的可能会再翻出来用，特来安利一下。

　　Emacs其实已经不能算是一个写代码的工具了，其实它更像是一个迷你的操作系统，只要你会lisp，基本上什么事情都能做。就好比流传的很广的用Emacs煮咖啡的典故，是不是很酷？总之如果大家有时间又不是vi死忠粉的话建议还是用一用Emacs，又能让别人觉得你很酷又能学lisp，何乐而不为？

---

## 中点？终点？Jekyll

　　找了5年的免费空间，架了无数的wordpress，实在是累了。幸好在我还有力气写博的时候让我发现了github pages，不得不说github真的是coder的天堂，有各式各样的开源软件，开源代码[我还有不少作业是fork上面的lol]，而且它会推出了github pages这个写博的好东西，最后它的二级域名还好记。

　　最终转到Jekyll+github pages的根本原因有二，一是相信github不会被墙，二是因为在搜索的时候发现了这么[[一篇文章](http://www.chinaz.com/web/2014/0616/355745.shtml)]，里面开篇有这么一段文字让我觉得触动很大

> 喜欢写Blog的人，会经历三个阶段。
> 第一阶段，刚接触Blog，觉得很新鲜，试着选择一个免费空间来写。
> 第二阶段，发现免费空间限制太多，就自己购买域名和空间，搭建独立博客。
> 第三阶段，觉得独立博客的管理太麻烦，最好在保留控制权的前提下，让别人来管，自己只负责写文章。

　　纵观我的写博历程，不就是这么一回事儿么，于是自然而然，我跳到了第三阶段。

　　github pages只支持静态博客，所以wordpress就pass了，一般来说在上面建站工具主要有[[Jekyll](http://jekyllrb.com/)], [[Octopress](http://octopress.org/)], [[Hexo](http://hexo.io/)]，另外还找到一个叫[[ghost](http://www.ghostchina.com/)]的也还不错，大家可以看看，具体的利弊在这里就不赘述了，大家自行百度就好～

---

## 总结

　　总之如果大家要专心写博的话，还是推荐大家直接跳到这一步，省心稳定才是最重要的，别的都是浮云，不管大家现在处在第几步，扪心自问一下，写博的目地是什么？现在处在的状态还是以写博为主嘛？只要问心无愧，就不必苛求太多了～



