title: 博客换域名漫谈
date: 2017-04-26 12:26:03 
tags: [博客, id, 多说]
categories: Blog
---

　　博客换了个域名，前缀从原来的loserstar换成了starraven，为了换这个域名，github的id名也改了，顺手也把主题什么的都换了，于情于理也该写个博解释一下。

<!--more-->

## ID

　　既然谈到id了就顺便讲一讲我取id的小历史吧。最早的时候我起的id是stardust，因为感觉酷酷的很科幻，龙之谷里的id是带火星文【orz】的星尘，剑三里面星尘注册不到就注册了星之尘【然后悲伤地发现与这个充满武侠取名风的世界格格不入】。不过后来发现实在太烂大街了，不管是中文还是英文在稍微大一点的网站根本注册不到。一气之下开始翻字典，候翻到一个mimesis，感觉确实是够怪够生僻了，我到现在都不知道这个词到底怎么读才比较标准，拿来一试果然也是什么网都能注的到。但是这个词拿来当昵称似乎怎么看怎么不合适，当初认识的人都问我这个词怎么读，为什么取这个id，根本回答不出啊……所以最后只好找别的id，一开始的想法是带star或者带dust是最好了，但是不想用连接符-，因为写代码的时候如果最后有一个by：XX-XX就很奇怪。找了半天找不到合适的词，发现自己取个id都取不好，就用了loserstar，没想到还真的没人用这个id，哪里都注得到。

　　但是悲伤的是我大概去年年底回归了warframe，之前一直在国服玩，这次来了国际服，就想用这个id吧。warframe是个组队不讲道理的游戏，匹配起来碰到歪果仁的几率特别大，结果竟然发现有很多老外问我为什么叫这个……我开始觉得是不是我id取的不太对了，可能loser在歪果仁眼里贬义的特别厉害，就像不会有人用bitch什么的做id一样？当然我至今仍然不知道为什么，不过我还是打算换一个正常点的id。

　　既然我的博客名字叫raven's writing desk【这个的典故在爱丽丝梦游仙境里就不多提了，看过的都知道】，我就想或许我可以叫raven什么的就最好了，最后选了这个StarRaven，好像还是蛮少见的，但是也不会引起什么奇怪的联想，应该是不会变了。

## 博客

　　因为id换了所以域名也就跟着换了，以前的loserstar.github.io是彻底没有了。说到这个实在是忍不住吐槽一下像stardust啊，raven啊什么的这些github的id主人根本就没怎么用，像这些id的github pages的域名都是空着的，他们的主页也是空荡荡的，虽然我自己也不怎么用github不过还是忍不住感叹一句暴遣天物啊……

　　以前的那个博客是扒皮别人的收费主题然后自己照着写的css和html，这个扒皮过程甚至可以说是我的html入门了，为后来大三大四毕业设计的项目前端帮了很大的忙，不过既然说是入门所以自然是东拼瞎凑，完全没有照着格式写，看起来也很不美观很不可持续发展。恰好这次博客搬家就顺手找了一个新主题，这个新主题还真是蛮好看的，有空我再hackhack。侧边栏自带的目录真的是特别好用，帮我解决了很多问题。

## 多说

　　这次搭新博客的时候发现多说已经快倒闭了。

> 因公司业务调整，非常遗憾的向大家宣布多说项目即将关闭。 我们将于2017年6月1日正式关停服务，在此之前您可以通过后台的数据导出功能导出自己站点的评论数据。 对此给您造成的不便，我们深表歉意，感谢您的一路相伴。

　　看别人写的一篇博文说是其实多说一直都只有两三个人在维护，最近都只有一个人了。我打心眼里很佩服这些独立工作者，愿意无偿地提供这么好的服务，虽然多说也有崩的时候，不过大部分时间运行的真的很好，关键速度很快，在国内墙了disqus的大环境下能有这么一款速度又快又结合国内实际情况把评论做的又好又方便的网站，真的是帮了我们这些人大忙的。感谢这些努力的开发者和维护人员。

　　这件事情从侧面也证实了大部分免费的东西不长久，像github pages这种稳定的博客系统我用了两年了还没什么变化的实在是很感人。不过因为我不太用github的原因所以才发现其实github是有盈利项目的，似乎是付钱可以用更多的功能，这一部分我是不予置评，只希望github免费的内容不要发生太大的变化就好了。自从用了steam之后消费观念也有了一定的转变，只要不是太贵我还是很愿意去购买一些实用的功能的。

## End

　　最近忙着学emacs，跟着子龙山人的21天学会emacs在慢慢看，慢慢写，争取可以早日用spacemacs来写博。我这次换了win10系统之后发现markdownpad2不能实时预览了，看troubleshooting好像是要装个什么的东西，就懒得再弄了，直接一步到位吧。（现在是用notepad++硬写的博233）

　　总之这篇就到此为止吧，希望这个新id能陪我一起走下去，这个博客也是如此。
　　