title: 国产剧《鸡毛飞上天》漫谈
date: 2017-04-20 20:08:43 
tags: [鸡毛飞上天, 国产, 连续剧]
categories: TV series
---
　　大概半年还是一年前有个朋友安利了我个公众号叫毒舌电影，然后顺便也关注了提到的毒舌肉叔，关注好之后的一段时间倒是没怎么看这个公众号，因为那阵子其实就是本来就在追的十几部剧就已经看不过来了，再加上打游戏的时间。
  
　　前一阵子的时候正好是美剧的冬歇快结束，一半在追的剧已经开始更了，要知道一直追着剧看其实也挺累的。就翻了翻这公众号，其实本意是想挖点电影看看，恐怖的就更好了，结果没挖着电影挖到了这么一部国产剧《鸡毛飞上天》。

<!--more-->

　　老实说之前真的没想到国产剧也开始有起色了，而且还是我最不喜欢看的爱情、家庭题材，说到这个主题就不得不说一下千万别去看百度百科，百度百科的简介里是说这是部见证了义务改革开放之路几十年什么的电视剧，我安利别人的时候别人一看这段话就放弃了。但实际上这部剧只是在这几十年的背景下内容罢了，和改革开放着实关系不大。然后巧的是我们学校的pt站也正好放出了资源，还是限时免费的，我就下下来看了，看完之后的感官就是：国产剧真的能看了。
  
　　看完之后我仔细回想了一下到底为什么这部剧能给我“好看”的感觉：
  
  - 首先是这部剧前半段就是个特别坎坷的特别虐心的乡村爱情故事，虽然这么说不太好不过大部分人都是挺愿意看这种“虐”的情节，而且前半段简直就是一虐接一虐，剧情安排的非常紧凑，可以牢牢地抓住观众的心，让我们愿意继续看下去，也愿意去“想知道”后面的内容，到底陈江河和骆玉珠（男女主角）有没有最后在一起了？是怎么在一起的？所以说这部剧的开头起的很完美。
  
  - 其次就是这部剧内容和对话的“真”，不管演员本身，但是演出来的都是带点口音的，特别是陈江河（男主），就让人很有一种“村”的感觉，很有代入感，言语也不刻意不做作，真的可以让人感到舍身处境的情况下确实就是这么说，这么做的。“代入感”就是这部剧成功的另一点了，不过在中间，当主角夫妇俩都成为成功人士之后，这个代入感就有些次了，特别是骆玉珠（女主）讲话的时候，普通话咬字咬的特别清楚，但是特别刻意，听起来就很不舒服。好在最后一部分回归乡野之后也是好了起来，也有可能是导演故意引出的这种落差感。总之中间部分感觉没有头尾好看，但是在剧情发展来看，可以接受，也算一个成功的承前启后。
  
  - 最后一点就是这部剧没什么真正的坏人，都是坏的情有可原，这个基调其实我是特别喜欢的，很久以前第一次接触到这样的题材就是小说《风姿物语》了，这小说成功的地方就在没有真正的主角，每个人都会画笔墨去写，人的性格都是后天养成的，没有人天生是坏的，一定会有一个出发点，而这个出发点，很有可能确是好的。这样的写法确实也就是上面说的“真”和“代入感”了，毕竟这样才说得过去，不是么。但是受限于篇幅这部剧的几个处于“坏”的立场的角色笔墨感觉还是少了一些，如果可以扩展开来我觉得会更好看。比如大火的冰与火之歌就是这种类型的典型的案例，当然冰与火做的更绝一点，好人坏人都一不小心就领便当了，当然，也足够好看，不是吗？
  
　　既然提完了好看的地方那也得提一些缺点：
  
  - 最大的问题就是配音了，几段外语配音都是后期合成的，感觉就很不舒服，如果演员可以多练练外语，哪怕说的不地道，就这么几句台词，也能让整部剧提升一个档次，少了这些内容就是感觉有一些不完整。
  
  - 其次就是公众号在讲另一部大火的《人民的名义》为什么后半段评分骤跌时分析的理由了，一个是节奏拖沓，这一点和《鸡毛飞上天》无关，前面我也提了这部剧的节奏把控还是很不错的。而另一点就是我要说的年轻演员的演技问题，看完《鸡毛飞上天》后，几个小孩子的演技我感觉是不错的，但是后期长大了的男女主角的两个儿子，还有需要外文喷音的女演员，就感觉有些不足，虽然情感释放的那几幕看起来还是不错的，但是总体的，平时的感觉，还是有点不到位。倒是外国人演员的演技确实没得说，中文也都是人家嘴里说出来的，虽然不地道，但是很真实。
  
  - 最后还有个问题就是删减了，这部剧明显被删减了很多，比如巧姑的母亲莫名消失，再比如我个人一直觉得很奇怪的为什么邱岩收到王旭送的个玉碗会这么有感觉，不是正常应该送首饰的吗？还有一个大bug我记不清了但是百度能百度的到确实是删减了。听说砍掉了5集的戏份，也是难为导演了，不过还好对总体的影响不是特别大，只是细节经不起推敲。

总结：  
　　我以前是打死不看国产剧的，因为着实看着太糟糕。这次很高兴能发现这么一部国产剧能令我感觉到了好看，而且虽然这部剧没有大火，不过隔壁《人民的名义》倒是确实刷爆了朋友圈。虽然我还没看但是既然能这么火爆也一定就有它的可取之处，看到国产剧的蒸蒸日上身为国人自然是感到自豪与骄傲的，衷心希望国产剧能越做越好，有朝一日能走向世界。
